
---
title: 'IPO观察_希荻微过会：股权稳定性存疑 营收_突击_达标但连年亏损 盈利能力待考'
categories: 
 - 金融
 - 财联社
 - 深度
headimg: 'https://picsum.photos/400/300?random=5769'
author: 财联社
comments: false
date: Tue, 09 Nov 2021 01:59:58 GMT
thumbnail: 'https://picsum.photos/400/300?random=5769'
---

<div>   
<div class="m-b-10"><p><strong>财联社（深圳，记者 王碧微）讯，</strong>十月底，转战科创板的希荻微正式过会。这家主业为电源管理及信号链芯片的企业，借着大热赛道的东风，交表短短五个月便即将叩开科创板的大门。</p>
<p>然而，由于公司主要经营者持股比例较低，公司的股权尚存在诸多不稳定因素。同时，希荻微在交表前营收异常高增，似有“突击”达标之嫌，公司连续亏损的问题亦亟待解决。即使已顺利过会，公司潜在的一系列风险仍需引起警惕。</p>
<p><strong>最大股东年事已高 股权稳定性存疑</strong></p>
<p>根据招股书，希荻微目前共持股44.82%的三位股东戴祖渝、TAO HAI（陶海）、唐娅已签订《一致行动协议》，共同作为希荻微的实际控制人。但事实上，公司最大股东戴祖渝现年已经73岁，并且从未参与过公司的经营。戴祖渝之子、仅持有公司0.5%股份的美国公民TAO HAI（陶海）则是现任董事长。</p>
<p>根据招股书及问询回复信息，公司于2012年9月创立时，戴祖渝出资570万，认购了公司57%的股份，资金来源是“父母遗产的继承，及其配偶的工作收入并购置物业进行投资”，除戴祖渝外，公司其他重要股东何世珍、唐娅、范俊、郝跃国均为TAO HAI（陶海）的亲朋好友，但TAO HAI（陶海）本人在公司建立时并未认购公司股权。</p>
<p>对于上述情况，希荻微回复问询时表示，公司不存在代持股权情况，同时解释称“戴祖渝已有遗嘱安排，在其去世后将所持有发行人股份中的25.05%留给作为公司主要经营者的 TAO HAI（陶海）”。 </p>
<p>对于戴祖渝的遗嘱，希荻微公司负责人向记者表示，“戴祖渝、何世珍、TAO HAI、唐娅及其近亲属之间关于股权转让或股权继承事项，各方均未持异议，该等股权转让或股权继承不存在任何争议、纠纷”。然而，一位资本市场律师向记者表示，“遗嘱在法律上是可撤销且可变更的，一般而言，对于重大财产分配会采取公证遗嘱方式，自书遗嘱相较于公证遗嘱更容易变更。”</p>
<p>而戴祖渝的自书遗嘱系2020年10月13日公司上市辅导前不久完成，且戴祖渝的法定继承人除TAO HAI（陶海）外，还有配偶陶纯湛及次子陶洋。如遗嘱更改，则公司的大股东将迎来一波“换血”。</p>
<p>上述律师进一步表示，“公司股权不稳定，很容易对经营造成动荡。”而对于代持本身，上该律师向记者解释称“在上市前如果有代持情况，是需要将股权归还给原持有人的，但是这样会有一笔较高的税费。”</p>
<p>此外，公司方面对于记者“股东戴祖渝在过去多减持，请问可否披露减持期间 12 个月内该股东及公司实控人TAOHAI（陶海）的流水？”“实控人 TAOHAI （陶海）为美国公民，请问是否有核查相关人士境外账户”的提问并未给出直接回应。</p>
<p>另外值得注意的是，在2012年9月希荻微成立前，TAO HAI（陶海）于美国仙童半导体担任设计总监长达6年，直至2012年8月离职。对于TAO HAI（陶海）在创业初期不持股是否系竞业协议等原因时，公司的问询回复表示，TAO HAI（陶海）此前的上级 Maurizio Tarsia 出具的确认函称：据他所知，TAO HAI（陶海）并未违反保密、竞业协议。类似的情况也发生在另一位核心技术人员郝跃国身上，郝跃国本人称其用于出资的专利为电源管理集成电路相关的专利，系业余时间使用个人电脑完成的，与当时任职单位上海北京大学微电子研究院无关。</p>
<p>对此，公司方面向记者表示，“经公司律师核查，TAO HAI、郝跃国作为发明人用于股东出资的专利内容与前任职单位的工作内容具有差异，且未利用原单位的物质技术条件，不涉及 TAO HAI、 郝跃国在前任职单位的职务成果，不存在纠纷或潜在纠纷。”</p>
<p>但截至目前，上述二人均未能提供原供职单位仙童半导体及上海北京大学微电子研究院出具的官方确认函件。</p>
<p><strong>营收异常高增 盈利能力待考</strong></p>
<p>除了股权问题受到质疑外，公司自身的经营状况亦引发市场担忧。</p>
<p>公司选择的科创板上市标准为“预计市值不低于人民币15亿元，最近一年营业收入不低于人民币2亿元，且最近三年累计研发投入占最近三年累计营业收入的比例不低于15%。”尽管上市标准看似达到，但其财务状况仍有许多隐忧。</p>
<p>根据招股书，公司最近一年（2020年）营收为2.28亿元，勉强过线，但其2018年、2019年的营收则仅为6816.32万元、11531.89万元，营收增幅高达69.18%及98.05%。营收“异常”增加的同时，公司的盈利却并没有迎来“飞升”。相反，希荻微的扣非利润亏损不断加大，2018年-2020年分别亏损538.40万元、957.52万元、14487.25万元。</p>
<p>值得注意的是，2018年-2020年，希荻微的毛利率为28.59%、42.19%、47.46%，不断增加；且研发占营收的比例分别为20.52%、27.20%、34.70%，增幅不大，在此情况下，公司亏损却不断扩大。对此，希荻微公司仅向记者表示“公司 2021 年 1-6 月净利润为 1917.49 万元，实现扭亏为盈”。</p>
<p>今年正处于电源管理芯片的黄金发展阶段，国内其他电源管理芯片如力芯微(688601.SH)、圣邦股份(300661.SZ)都业绩大增，半年报中扣非净利润亦均实现翻倍，分别为5776万元及2.2亿元；而在此环境下，希荻微2021年上半年扣非净利润却仅为1544.44万元，且未分配利润金额为-5,334.98 万元。</p>
<p>此外，公司对于大客户的依赖也是公司的“痛点”之一。根据招股书信息，2018年-2020 年，前五大客户销售收入合计占当期营业收入的比例分别为 93.87%、92.15%、90.51%，而2021 年 1-6 月公司对台湾安富利的一家公司的销售收入占比超过 50%。在此情况下，一旦公司失去某一客户或客户出现经营问题，公司将陷入经营困境。</p>
<p>实际上，“大客户依赖症”的危害已经显现。公司向记者表示，“希荻微与华为协商不再继续履行合同，主要原因为受到国际贸易政策等相关外部经营环境变化的影响，双方合作受到限制”。</p>
<p>招股书显示，华为系希荻微2019年第一大客户，销售6716.96万元；而2020年则跌落至第二大客户，销售金额减少至6114.71万元；2021年，华为已经消失在希荻微的大客户列表中。</p></div>  
</div>
            